# Datensicherung von Datenbanken

Datenbanksysteme sind essenziell für Websites und Unternehmenssoftware, da sie zentrale Informationen speichern, verarbeiten und bereitstellen. 
Ein Ausfall oder Datenverlust kann schwerwiegende Folgen haben, von Funktionsstörungen bis hin zum Vertrauensverlust bei Kunden.
Häufige Ursachen für Datenverluste sind Hardware-Defekte oder Benutzerfehler, seltener Angriffe von aussen. Um Datenverluste zu vermeiden, sind regelmässige Backups unerlässlich.

Backup-Arten:

1. **Voll-Backup:**
Sichert alle Daten vollständig. Benötigt viel Speicherplatz, aber einfach wiederherzustellen.

3. **Differentielles Backup:**
Sichert nur Daten, die sich seit dem letzten Voll-Backup geändert haben. Spart Speicher, benötigt aber das letzte Voll-Backup zur Wiederherstellung.

5. **Inkrementelles Backup:**
Sichert nur Änderungen seit dem letzten Backup (egal ob voll oder inkrementell). Spart am meisten Speicher, benötigt aber alle Sicherungen zur Wiederherstellung.

Backup-Methoden:
- **Online-Backup:** Datenbank bleibt aktiv, Änderungen werden zwischengespeichert.
- **Offline-Backup:** Datenbank wird während der Sicherung heruntergefahren, einfacher, aber mit Ausfallzeiten verbunden.

Tools zur Datensicherung:
- **MySQLDump:** Schnelles Voll-Backup per Shell-Befehl (sofern vom Hoster erlaubt).
- **phpMyAdmin:** Einfache grafische Oberfläche, begrenzt bei grossen Datenbanken (<2 MB).
- **BigDump:** Ermöglicht Einspielen grosser Backups, jedoch ohne eigene Backup-Funktion.
- **HeidiSQL:** Unterstützt grosse Backups, aber keine Automatisierung.
- **Mariabackup:** Open-Source-Tool für Online-Backups mit MariaDB, unterstützt verschiedene Tabellenformate.

Sicherheitsmassnahmen:
- Backups sollten regelmässig, automatisiert und auf externen, geschützten Medien gespeichert werden.
- Verschlüsselung schützt vor unbefugtem Zugriff im Falle eines Diebstahls.
- Ein eigener Benutzeraccount mit speziellen Rechten (z. B. für MySQL) ist sinnvoll für sichere Backup-Prozesse:

```sql
GRANT RELOAD, PROCESS, LOCK TABLES, REPLICATION CLIENT ON *.* TO 'backupuser'@'localhost' IDENTIFIED BY 'backup123';
```

