# Inhalt
1. [CTEs](https://github.com/abigailtech/m164_Database_CreateInsert/blob/main/02_Tasks/Tag9_15.04.25.md#1-ctes-common-table-expressions)
2. [Stored Procedure](https://github.com/abigailtech/m164_Database_CreateInsert/blob/main/02_Tasks/Tag9_15.04.25.md#2-stored-procedures)

## 1. CTEs (Common Table Expressions)##
* Konzept der RDBMS
* Temporäre Ergebnismenge: Eine CTE erzeugt ein temporäres Resultat, das nur für die Dauer der jeweiligen SQL-Abfrage existiert.
* Keine Speicherung: Sie wird nicht dauerhaft in der Datenbank gespeichert.
* Verwendung: Kann innerhalb von SELECT, INSERT, UPDATE oder DELETE verwendet werden.
* Ziel: Komplexe verschachtelte Unterabfragen ersetzen und den Code strukturierter gestalten.


```sql
WITH CTE_Name AS (
    SELECT-Spalte(n)
    FROM Tabelle
    WHERE Bedingung
)
SELECT * FROM CTE_Name;
```

**Vorteile**
- *Bessere Lesbarkeit und Wartung*
- *Wiederverwendbarkeit innerhalb der gleichen Abfrage*
- *Verschachtelung von Abfragen wird reduziert*
- *Unterstützt auch rekursive Abfragen*



```sql
WITH KundenAusZürich AS (
    SELECT CustomerName, Country
    FROM Customers
    WHERE Country = 'Schweiz'
)
SELECT * FROM KundenAusDeutschland;
```

---

## 2. Stored Procedures 
Ein SQL Stored Procedure ist eine Sammlung von SQL-Befehlen, die zu einer bestimmten Aufgabe zusammengefasst und in der Datenbank gespeichert werden. Sie können von Benutzern, Anwendungen oder anderen Prozeduren aufgerufen werden und helfen, Prozesse zu automatisieren und Code-Wiederverwendung zu fördern.


**Vorteile von Stored Procedures:**
* Performance: Vorgefertigte Ausführungspläne sorgen für schnellere Abfragen.
* Sicherheit: Zugriff auf Tabellen kann eingeschränkt werden.
* Wiederverwendbarkeit: Einmal geschriebene Prozeduren können mehrfach genutzt werden.
* Weniger Netzwerkverkehr: Mehrere Operationen in einem einzigen Aufruf.


